---
pubDatetime: 2026-10-02 08:31:28
title: "送生意"
featured: false
draft: false
description: "冯大全眼红张小狗编苇笆赚钱，抢割芦苇却编不好，只得掏钱求教。次年他又学张小狗砍荆条编笆，再次失败赔银，连囤积的芦苇也成废料，最后还得雇张小狗看管，一再给对方“送生意”。这则故事讽刺嫉妒心作祟终将白忙一场，反为他人做嫁衣。"
---




 古时候，村里有个人叫冯大全，心眼很小，家里日子明明过得挺滋润，偏偏还见不得别人挣钱，一看到就眼红，想方设法也要抢过来。
这天早上，冯大全到村外溜达，见同村的张小狗推着一车芦苇回来，就问他弄这么多芦苇干吗。张小狗说，他想编几套苇笆，卖给盖房的人，多少也能赚点。
冯大全听了，眼睛一亮，对呀，这也是个赚钱的路子，自己咋就没想到呢？村口那条盈水河边的芦苇是没主的，谁爱割谁割。他若是全割了，谁家要想盖房，只能到他家来买苇笆，他就能赚上一大笔钱了。
冯大全说干就干，他马上回村雇了十来个短工，到盈水河边收割芦苇。一连干了半个多月，这河边的芦苇都被他收割回家了，在场院里堆得跟小山一样。接着，他又指挥短工们编苇笆，自己则出门招揽生意。
很快就有顾客上门了，冯大全带着那人到场院上看苇笆，正想着狮子大开口，要个高价，谁知那人看了看苇笆，转身就走。冯大全忙上去拦住他问：“你不买啦？”
那人冷笑道：“你这叫苇笆？别让人笑掉大牙啦！你这苇笆跟筛子似的，那泥巴不得‘哗啦哗啦’地往下掉啊，能使吗？”冯大全一看，也是啊，穷人家盖房子不用瓦，而是在檩条上铺苇笆，上面再抹上泥巴。他这些苇笆眼儿太大，上面的泥巴可不就得往下掉嘛。冯大全让短工们停了手，生气地说：“你们编的哪是苇笆呀！再编成这样，我扣你们工钱！”短工们嚷嚷道，他们也确实不太会编。
冯大全琢磨了一会儿，觉得这里面肯定有窍门，就去请教张小狗。张小狗那脑袋摇得跟拨浪鼓似的，一个劲儿地说：“不行不行，真不能教。教会了你们，我就得饿死啦！”冯大全掏出一两银子塞进他手里，张小狗这才勉强答应了。
只见张小狗挑来两桶水倒在芦苇上，等半个时辰后，芦苇泡软了，张小狗说：“现在可以编啦，挑细软的编就行。”说完，他拍拍手就要走，冯大全愕然地瞪大了眼睛：“这就行啦？”张小狗点点头。果然，短工们再次编出来的苇笆，就非常密实。冯大全暗暗地气自己：这不是白送给张小狗一两银子吗？想起那两银子，他就无比心疼。
转眼快过年了，冯大全一算账，卖苇笆赚的钱，减去给短工们的工钱，竟一文钱都没赚着！而且，他还给了张小狗一两银子呢。这大半个冬天，合着就是给张小狗忙乎呢。冯大全眼前一黑，险些晕过去。
好在冯大全还有点小聪明，他眼珠一转，很快就想到了一个办法。
来年刚一入冬，冯大全就雇了短工，把盈水河边的芦苇全都收割，堆到了他家的场院上。然后他遣散了短工，想等着顾客上门，就让他们拉走芦苇，自己编苇笆去。谁知等了几天，却不见有人上门，真要把他急死了。
这天，冯大全又碰到了张小狗，问：“今年冬天，你有啥营生？可赚到钱了？”张小狗惊慌地说：“我可不能再告诉你了，不然，你又该抢走了。”说着，他转身就走。冯大全觉得张小狗肯定又找到了赚钱的门路，他心里又痒起来了：哼，你不告诉我，我偏要知道！
第二天一早，冯大全早早地躲在了张小狗家门外。不一会儿，张小狗推着车出来了。他一直往西走，走了七八里路，就上了西山。上到半山腰，那里有两条岔路，一条是继续上山的路，另一条是绕到山后的山谷里去的。张小狗放下推车，拿着镰刀背着绳索就奔山谷里去了。
张小狗到了山谷里，对着粗长的荆条砍起来。小半天的工夫，他砍下了四大捆荆条，背上来放到推车上。他推着车正要下山，冯大全突然跳出来拦住了他，笑嘻嘻地说道：“张小狗，我跟着你呢！”
张小狗也不理他，推着车就往山下走。冯大全追着他问：“张小狗，你跟我说说，你砍荆条干吗用？”张小狗冷冷地说：“我不告诉你。”冯大全从口袋里摸出一两银子，塞到张小狗手里说：“小狗，你就告诉我吧。”张小狗这才笑道：“不瞒你说，这是你送给我的生意啊。”
冯大全惊得眼珠子险些掉下来，惊讶地问：“啥，我送给你的生意？”张小狗点点头告诉他，今年天旱，那芦苇长得又细又小，根本编不起苇笆来，这可把盖房的人家难住了。盈水河边的芦苇都被冯大全割走了，张小狗满山遍野地转悠，结果发现这荆条够长，能编成荆笆，照样卖钱呀。这几天，盖房的人家纷纷来跟他订荆笆，他从早忙到晚呢。
冯大全顿时明白了，难怪没人来买他家的芦苇呢。张小狗能编荆笆赚钱，自己也能啊。他拍了拍张小狗的肩膀，笑道：“小狗啊，谢谢你告诉我赚钱的秘密。等我赚了钱，请你喝酒！”说完，他乐颠颠地下山去了。
冯大全马上又雇了短工，把山谷里的荆条全都给砍了，运到场院里，堆成了一座小山。馮大全又让短工们编荆笆。短工们一上手，又傻了眼，不会呀。
冯大全得意扬扬地指导短工们：泼水。可水泼上去，过了半个时辰，荆条还是硬着，一折就断。短工们费了半天劲，荆条折断不少，可半张荆笆也没编出来，冯大全无奈，只得再去请教张小狗。
张小狗又跟他要一两银子，冯大全只得咬牙送上。张小狗这才笑着对冯大全说：“冯大哥，谢谢你啊，又送给我一笔大生意。”冯大全气得干瞪眼，却说不出话来。
随后，张小狗就去教短工们编荆笆。他的诀窍其实很简单，先把荆条泡湿了，然后在火上烤一下，那荆条就任人摆布了。只教了一个时辰，短工们就会编荆笆了，张小狗吹着口哨乐悠悠地走了。冯大全在一旁越看越气，却毫无办法。
转眼又快过年了，冯大全一算账，还是没赚到钱呀。这大半个冬天，他光卖荆笆了，却没卖出去芦苇，场院里还有一大垛芦苇呢，那可都是钱呀。可现在的问题是，盖房的人用了荆笆，还要芦苇干什么？他家那一大垛芦苇竟然分文不值了！
冯大全正生闷气呢，张小狗忽然来了。冯大全生气道：“你来干啥？”张小狗笑嘻嘻地说：“冯大哥，我来接生意啦！”冯大全气得半死，嚷嚷道：“接啥生意？我自己都赚不到钱，哪有生意给你！”
张小狗却不生气，仍是笑呵呵地说道：“这快过年了，家家户户都要放爆竹啊。那爆竹可不长眼，要是蹦到你家的芦苇垛上，点着了芦苇，甭说你家了，全村人都得跟着遭殃。我老婆带着孩子回娘家了，我一个人没什么事，就帮你照看着点儿。不过，这大过年的，工钱可得多给点儿。”
冯大全本想把他骂走，可转念一想，张小狗说得也有道理。真要是芦苇垛引起了大火，他就要赔全村人的房子和财产，非得倾家荡产不可。这样看来，给张小狗的几个钱，真是小钱了。他只好咬了咬牙说：“行吧，我雇你到十五。”张小狗笑着说：“哥，谢谢你又送了我一个生意。”
冯大全恨得牙根痒痒，却毫无办法。他就不明白了，自己家的日子原本过得好好的，干吗去跟张小狗抢编苇笆的活儿呢？结果钱没赚到，倒惹了这一身的骚！   

